# 初面

## 简介

时间：20210609

地点：视频面试/面呗平台

面试轮次：1

## 面试过程

问：看简历好像半年没有工作？问为什么？

> 答：这是在帮别人做项目，主要想拓宽一下技术宽度，算是锻炼，当兼职来做。

问：具体负责做什么工作？

> 答：（有点蒙）介绍了一下项目的怎样的，然后说负责整个项目的前端，包括技术选择啥的。

问：你的回答优点宽泛，能具体点不？

> 答：（其实心理是更蒙，因为整个前端都是我来负责）我主要是想加深一下自己的项目整体把控能力，例如，前端技术选型，项目构建是使用 Grunt 还是 Webpack 之类的。

问：那你是怎么选的呢？

> 答：之前公司有使用 Grunt，但是要写很多 Task，虽然可以完成一些自动化构建的工作，但是要写的 Task 太多，优点复杂，太重了。Webpack 相对而言比较轻量一些，目前 Webpack 的应用更加广泛，可以开箱即用，配置相对简单，所以选了 webpack.

问：你并没有说清楚选 webpack 的具体原因；然后又问，为什么没有用 Rollup ? Rollup 不是更轻量吗？

> 答：（问得我哑口无言）支支吾吾说不了解 Rollup.

问：你不是想深入了解一些技术栈吗？和你说的不太一样啊。（此时感觉情况不太妙）

问：那问点别的吧，你有用过 React 是吧？了解 React Hooks 吗？和 Class 组件有什么区别？

> 答：React Hooks 有用过，Function 组件之前也叫“无状态组件”，是没法用 state 的，只能用于纯渲染作用。主要是增加了 Function 组件处理副作用的能力。如：useState()可以在函数组件中定义并更新 state，useEffect()可以做数据请求等副作用。

问：使用什么 Hook 可以替代生命周期函数 shouldComponentUpdate ?

> 答：useEffect(很无语，居然理直气壮的回答错了 ❌)

问：都有哪些 Hook 可以取代周期函数？

> 答：（有点蒙，用 React 4 个月，不熟）这个只回答出了 useEffect 可以取代 shouldComponentUpdate（尴尬）

问：如果想使 useEffect 只执行一次，怎么办？

> 答：不给 useEffect 传第二个参数（）

问：var、let、const 有什么区别？

> 答：let 和 const 在块级作用域内有效，let 和 const 的区别是 const 定义常量一样，定义后不可以重新赋值。
>
> 在代码执行执行的编译时，var 定义的变量在赋值之前为 undefined；let 和 const 定义的变量在赋值前不能访问，会报错。

问：报什么错？

> 答：（思考片刻）应该是语法错误，置于具体是什么不记得了。

问：下面代码打印结果是什么？为什么？

```js
Promise.resolve().then(() => {
  console.log("P1");
  setTimeout(() => {
    console.log("S2");
  }, 0);
});

setTimeout(() => {
  console.log("S1");
  Promise.resolve().then(() => {
    console.log("P2");
  });
}, 0);
```

> 答：P1,S2,S1,P2(又一个 ❌，对自己无语)
>
> Promise 是微任务，所以先打印 P1，然后执行 setTimeout，打印 S2，在然后继续 setTimeout,打印 S1，最会 是 P2。（分析的一踏糊涂啊，面试基本结束）

## 失败原因

1. 基础的问题回答错误；
2. 自己的回答有些抓不住重点，回答有点急；

## 经验总结

1. 回答问题要干简洁，不要急着回答，更不要吞吞吐吐，不会就直接说不会。

2. 回答问题要具体，泛泛而谈会让面试官觉得你答非所问，如果没理解清楚问题，就反问面试官是不是你理解的意思？

3. 视频面试不要交头接耳，东张西望的，特别是在使用不熟悉的视频面试面试系统。本次面试时，面试官没有开摄像头，我就在边浏览网页，边点击这个面试系统，可能给面试官留下了不真诚的印象。后来帮忙内推的哥们儿告诉我，面试官说我跳出面试系统。

4. 面试的问题总是形形色色的，面试的具体流程也是无法确定的。所以，不要做太久准备，例如，准备几个月时间，然后再去面试。我觉得应该边面试边总结经验，实践出真知。

5. 语言要组织好，别说一堆有的没的，光脑子知道没用，要用嘴巴说出来。回答问题时，<code style="color: #708090; background-color: #F5F5F5; font-size: 18px">关键词</code>不能忘，要张口就来才行。

## 如何解决

> 写一篇文章《1000 个前端问题快问快答》
